---
title: 重言丛
categories: [纤维丛论]
---

<problems>
- “定义”一节需要扩充。
</problems>

**重言丛**是 [[Graßmann 形]]
$k \mathbb{G} (n, N)$
上的一种典范的 $n$ 维 $k$-[[向量丛]]，
其中 $k$ 是[[域]]。
重言丛在每个点的纤维是该点所代表的 $k^N$ 的 $n$ 维子空间。
具体而言，这可以指如下两者之一：

- 拓扑版本：
  当 $k = \mathbb{R}$ 或 $\mathbb{C}$ 时，
  重言丛分别是 [[Graßmann 流形]]上的[[光滑向量丛]]、[[全纯向量丛]]。
  这也可推广到 $k =$ [[四元数|$\mathbb{H}$]] 的情况，
  此时重言丛也是光滑向量丛。

- 代数版本：
  对任何域 $k$，重言丛是相应 [[Graßmann 概形]]上的[[代数向量丛]]。

当 $n = 1$ 时，重言丛也称为**重言线丛**，
这是[[射影空间]] $k \mathbb{P}^{N-1}$ 上的[[线丛]]，
常常记为 $\mathcal{O} (-1)$。

另外，对于上述拓扑版本，
[[无限维 Graßmann 形]] $k \mathbb{G} (n, \infty)$
是[[一般线性群]] $\mathrm{GL} (n; k)$ 的[[分类空间]]，
它也带有重言丛，
该重言丛是万有的 $n$ 维[[拓扑向量丛]]。

## 定义

## 例子

- 实射影直线 $\mathbb{R P}^1$ 上的重言线丛是 [[Möbius 带]]。

## 性质

- 当 $k = \mathbb{R}$ 或 $\mathbb{C}$ 时，
  所有 $n$ 维 $k$-拓扑向量丛皆可由 $k \mathbb{G} (n, \infty)$ 上的重言丛沿分类映射拉回得到。

```terms
重言丛:
  en: tautological bundle
```
